---
id: 26
title: Интернет термины
date: 2017-04-19T22:27:53+00:00
author: Alexey S
layout: post
guid: http://42point.com/?page_id=26
---
Часто бывает необходимо подобрать правильно определение для договора или элементарного соглашения, а иногда найти простые слова чтобы объяснить клиенту/партнеру о чем идет речь…

&nbsp;

* * *

## <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><b>Результаты работ.</b></span>

<span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><b>Программа ЭВМ &#8212; </b>представленная в объективной форме совокупность данных и команд, предназначенных для функционирования ЭВМ и других компьютерных устройств в целях получения определенного результата, включая подготовительные материалы, полученные в ходе разработки программы для ЭВМ, и порождаемые ею аудиовизуальные отображения;<b><br /> </b><b>Бриф — </b>документ, создаваемый Исполнителем в соответствии с пожеланиями Клиента. После утверждения и подписания Сторонами Бриф  становится неотъемлемой частью настоящего Договора. В Брифе описываются:<b><br /> </b></span>

<div>
  <ol>
    <li>
      <span style="font-family: Verdana; font-size: small;">задача проекта (цель проекта);</span>
    </li>
    <li>
      <span style="font-family: Verdana; font-size: small;">требования к Дизайну Сайта;</span>
    </li>
    <li>
      <span style="font-family: Verdana; font-size: small;">содержание Сайта;</span>
    </li>
    <li>
      <span style="font-family: Verdana; font-size: small;">технологические требования;</span>
    </li>
    <li>
      <span style="font-family: Verdana; font-size: small;">требования к системе администрирования;</span>
    </li>
    <li>
      <span style="font-family: Verdana; font-size: small;">Информационные материалы, документы и прочие сведения,  необходимые Исполнителю для надлежащего исполнения обязательств по  настоящему Договору, включая объем такой информации и сведений,  порядок и срок их предоставления Клиентом;</span>
    </li>
    <li>
      <span style="font-family: Verdana; font-size: small;">этапы работы и сроки;</span>
    </li>
    <li>
      иные данные, которые Стороны сочтут необходимым указать.
    </li>
  </ol>
  
  <p>
    <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><b>Промежуточный Акт</b> — документ, заверенный подписями Сторон, свидетельствующий об отсутствии претензий и замечаний у Клиента к Промежуточному результату работ. Предоставляется Клиенту вместе с Промежуточным результатом работ. По завершение работ по созданию Брифа единственным документом, подтверждающим отсутствие претензии и замечаний у Клиента к Брифу, является непосредственно сам подписанный Бриф.</span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><b>Акт сдачи-приемки работ</b> — документ, заверенный подписями Сторон, свидетельствующий об отсутствии претензий и замечаний у Клиента к  Результату всех работ. Предоставляется вместе с Результатом всех работ. Сдача-приемка Результатов всех работ является основанием для выставления Исполнителем счета для окончательных расчетов между Клиентом и Исполнителем.</span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><b>Информационные материалы (контент) — </b>текстовые, графические, аудио-, видео-, фото-, а также иные материалы на различных носителях (электронных, бумажных и пр.), необходимые Исполнителю для разработки Дизайна и Сборки Сайта. Информационные материалы предоставляются Клиентом. Факт предоставления Информационных материалов фиксируется Актом приема-передачи Информационных материалов, подписываемым Сторонами. В случае создания Исполнителем материалов для Сайта, об этом указывается в настоящем Договоре и/или Брифе. Переводы Информационных материалов для</span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family: Verdana; font-size: small;">языковых версий Сайта, если таковые предусмотрены настоящим Договором, осуществляются Клиентом самостоятельно и за свой счет.</span>
  </p>
  
  <p>
    <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><b>Сборка приложения </b> —  работы по созданию приложения на основе Брифа и утвержденного Дизайна. Сборка включает программирование,  обработку текстовых, графических и иных Информационных материалов  (предоставляемых Клиентом и/или специально создаваемых Исполнителем),  наполнение Сайта Информационными материалами, тестирование Сайта (с  целью проверки корректности его воспроизведения на различных мобильных устройствах), подготовку сопроводительной документации если необходимо.</span>
  </p>
</div>

<span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><b>Augmented reality</b> (AR) is a live, direct or indirect, view of a physical, real-world environment whose elements are <i>augmented</i> by <a title="Link: http://en.wikipedia.org/wiki/Computer-generated" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Computer-generated">computer-generated</a> sensory input such as sound, video, graphics or GPS data.</span>

<div>
  <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><b>AR, Дополненная реальность (англ. augmented reality, AR)</b>, — Интеграция виртуальных объектов в реальную среду, воспроизводимую на электронных устройствах, предназначенных для визуального отображения информации(мониторах, экранах, дисплеях).<br /> </span>
</div>

<div>
  <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"> </span>
</div>

<div>
  <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><b>Дизайн (Дизайн-концепция) мобильного приложения</b> — уникальное графическое оформление  мобильного приложения и способы представления информации.</span>
</div>

<div>
  <b>Информационная система (ИС)</b> &#8212; совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств
</div>

<div>
  <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"> </span>
</div>

<div>
  <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><b>Мобильное</b><b> приложен</b><i><b>ие</b></i> &#8212; программа ЭВМ разработанная для портативных устройств с использованием специальных средств и программных языков и предназначенные для запуска и работы на мобильных телефонах и планшетных ЭВМ.</span>
</div>

<div>
  <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"> </span>
</div>

<div>
  <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><i><b>Клиентская часть</b></i> &#8212; та часть или модуль программы или комплекса программ, построенной по архитектуре &#171;клиент-сервер&#187;, которая инициирует вызовы</span>
</div>

<div>
  <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"> </span>
</div>

<div>
  <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><i><b>Серверная часть программы</b></i> &#8212; часть или модуль программы или комплекса программ или информационной системы, построенной по архитектуре &#171;клиент-сервер&#187;, которая принимает вызовы со стороны клиентской части</span>
</div>

<div>
  <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"> </span>
</div>

<div>
  <span style="font-family: Verdana; font-size: small;"><i><b>Программный интерфейс (application program interface или API)</b></i> &#8212; совокупность средств и правил, обеспечивающих взаимодействие информационной системы заказчика (серверной части) и мобильного приложения (клиентской части).</span>
</div>

**Cache** см. **Кэш**.

**CMS** (Content Management System) &#8212; система управления содержанием сайта. Представляет собой программные средства для подготовки, редактирования и публикации информации на сайте, а также средства для управления функциональностью сайта.

**DNS** (Domain Name Service) &#8212; Служба доменных имен. Осуществляет преобразование символьного доменного имени в числовой IP-адрес. Построена на принципе распределенного администрирования (делегирования полномочий), когда каждый компьютер или сам “знает” ответ на вопрос, или “знает”, в каком направлении передать данный запрос. Система замкнута и если запрошенная информация имеется на каком-либо компьютере, она будет найдена и передана клиенту. В случае, если вопрос не имеет ответа, клиент получает сообщение о невозможности получения ответа на вопрос. См. также **DNS**, **DNS-сервер**.

**DNS** (Domain Name System) &#8212; система доменных имен. Текстовая система адресации в Интернете, сопоставляющая имя домена и числовой IP-адрес.

**DNS-сервер** (Domain Name Server) &#8212; сервер доменных имен, в задачу которого входит преобразование текстовых доменных имен в IP-адреса.

**FTP** (File Transfer Protocol) &#8212; протокол передачи файлов из семейства TCP/IP, обеспечивающий возможность найти, получить или отправить файлы через Интернет с одного компьютера на другой. Как правило, используется при передачи файлов большого объема.

**E-****mail** – см. **Электронная почта**.

**GIF** (Graphic Interchange Format) &#8212; формат представления графических изображений. Получил наибольшее распространение в Интернет, за счет возможности хранения изображений, имеющих до 256 цветов, поддерживания прозрачности, анимации и способности сохранения в одном файле нескольких изображений. GIF имеет хороший алгоритм сжатия, что крайне важно для создания компактных графических файлов.

**Home page** &#8212; см. **Главная страница**.

**Hosting** – см. **Хостинг**.

**HTML** (Hyper Text Markup Language) &#8212; язык разметки гипертекста, позволяющий с помощью управляющих меток (тэгов) определять структуру и внешний вид HTML-документа (web-страницы) при отображении в браузере, а также создавать ссылки на другие файлы.

**HTTP**   (Hyper Text Transfer Protocol) &#8212; протокол, обеспечивающий взаимодействие пользователя, запрашивающего доступ к web-документам, с сервером, предоставляющим возможность такого доступа.

**Hyperlink** &#8212; см. **Гиперссылка**.

**Hypertext** &#8212; см. **Гипертекст**.

**IDSN** (Integrated Service Digital Network) -цифровая сеть с интеграцией услуг, позволяющая одновременно передавать по обычным медным телефонным проводам цифровые данные и голос со скоростью до 128 Кбит/с.

**Intranet** &#8212; сеть в масштабах организации (группы организаций), построенная по Интернет-технологии.

**Internet** – см. **Интернет**.

**IP** (Internet Protoсol) &#8212; протокол, обеспечивающий доставку данных в виде пакетов, снабженных IP-адресом.

**IP**-адрес &#8212; числовой идентификатор, который присваивается каждому  компьютеру (хосту), подключенному к Интернету. IP-адрес состоит из адреса сети и адреса данного хоста в этой сети и представляет собой четыре десятичных числа (от 0 до 255), разделенных точкой. Например: 217.174.97.59.

**ISP** (Internet Service Provider) &#8212; поставщик доступа к Интернет. Провайдер является посредником между пользователями и телекоммуникационным оборудованием, необходимым для доступа к различным линиям связи (телефонные кабели, волоконно-оптические кабели, спутниковые каналы). При заключении договора, провайдер предоставляет доступ к различным сервисам Интернет. Услуги провайдера, как правило, являются платными.

**JPEG** (Joint Photographic Experts Group) &#8212; файлы растровых изображений с использованием до 16,7 миллионов цветов (24-битовый цвет), сжатие сопровождается потерей информации (отбрасываются мелкие детали). Популярный в Интернет графический формат. Для хранения изображения JEPG использует алгоритм сильного сжатия с потерей данных, не позволяет использовать анимацию и прозрачность. Как правило применяется для хранения высококачественных фотографий.

**JPG**  &#8212; см. **JPEG**

**Portal** &#8212; см. **Портал**.

**PHP** (Personal Home Page) &#8212; средство создания интерактивных web-страниц, главным достоинством которого является возможность формирования страниц посредством интерактивного взаимодействия «клиент-сервер». Включает CGI-интерфейс, интерпретатор языка и набор функций для доступа к базам данных и различным объектам Всемирной паутины.

**Proxy** &#8212; см. **Проски-сервер**.

**Router** &#8212; см. **Маршрутизатор**.

**Search engine** &#8212; см. **Машина поисковая**.

**Site** &#8212; см. **Сайт**.

**SMS ** (Short Message Service) **–** служба  коротких сообщений. Сервис, предоставляемый операторами сотовой связи, позволяющий обмениваться короткими сообщениями с помощью мобильных телефонов. SMS-сообщения могут быть посланы как с телефона на телефон, так и с телефона на адрес электронной почты и с помощью электронной почты на номер мобильного телефона.

**Spam** – незапрашиваемые и нежелательные сообщения, приходящие по электронной почте. Как правило, рассылка производится одновременно по множеству адресов с целью рекламы товаров и услуг.

**TCP** (Transmission Control Protocol) &#8212; протокол, обеспечивающий доставку пакетов данных по назначению и их прием в том же порядке, в котором происходила их отправка.

**TCP / IP**  (Transmission Control Protocol / Internet Protocol) &#8212; набор протоколов для управления обменами данных между компьютерами, входящими в Интернет.

**Telnet** &#8212; одно из первых приложений Интернет, использовавшихся для соединения с удаленными компьютерами. Применялось преимущественно для доступа к базам данных (например, электронным каталогам библиотек).

**URL** (Uniform Resource Locator) &#8212; Интернет-адрес, присвоенный каждой web-странице. Каждый URL в Интернет уникален.

**Usenet** (USENET, UseNet) – приложение Интернет для обмена сообщениями в пределах групп новостей по интересам, «всемирная доска объявлений». Одно из старейших приложений Интернет (существует с 1979 года).

**WAP** (Wireless Application Protocol) – стандарт для приложений, использующих беспроводные сети. Фактически представляет собой протокол, обеспечивающий безопасный доступ беспроводных устройств (КПК и сотовых телефонов) к текстовой информации, включая web-страницы, чат-сессии и электронную почту.

**Web-браузер** – см. **Браузер**.

**Web-сайт** &#8212; см. **Сайт**.

**Web-сервер** &#8212; компьютер со специальным программным обеспечением, обеспечивающий доступ многих пользователей к расположенной на нем информации.

**Web-страница** (HTML-документ) &#8212; логическая единица Интернет (точнее, Всемирной паутины), однозначно определяемая адресом (URL). Физически представляет собой HTML-файл. Может содержать текст, изображения, аудио-  и видеофрагменты, Java-апплеты и другие элементы. Web-cтраница может быть статической или динамически сгенерированной (примеры динамических страниц &#8212; перечни результатов, выдаваемые поисковыми машинами). В случае использования фреймов, каждый фрейм рассматривается в качестве отдельной страницы. Страницы загружаются и просматриваются пользователем на свой компьютер с помощью браузера. Логически связанная совокупность web-страниц образует сайт.

**Web-узел** &#8212; см. **Сайт**.

**Wi-****Fi** ** &#8212;** стандарт высокоскоростной передачи данных по беспроводным сетям (от 11 до 20 Мегабит в секунду).

**WWW**  (World Wide Web) &#8212; см. **Всемирная паутина**.

**WYSIWYNG** (What You See Is What You Get) &#8212; &#171;что вы видите, то и получаете&#187;. Обозначение типа HTML-редакторов, которые позволяют пользователю создавать страницы без знания HTML. Примеры: Front Page, Netscape Composer.

**Аккаунт** (синоним: экаунт — от англ. account — учётная запись, личный счёт) — учётная запись, содержащая сведения, которые сообщает о себе пользователь при регистрации в определенном сервисе (сайте). Кроме учетных данных аккаунта содержит множество настроек и опций для работы с данным сервисом. Говоря простым языком, аккаунт — свой личный раздел (кабинет) в сервисе.

**База данных** — специальное программное обеспечение, предназначенное для организации хранения и доступа к данным (информации). Большинство современных сайтов хранятся именно в базах данных, расположенных на своих серверах.

**Баннер** &#8212; статичное или динамичное изображение, размещаемое на страницах сайта с целью рекламы (продвижения) чего-либо. Стандартный размер баннера 468 на 60 пикселов.

**Апплет** – см.**Applet.**

**Браузер** (Browser) &#8212; клиентская программа для работы вo Всемирной Паутине (WWW). Позволяет пользователю просматривать содержание web-страниц. Браузер обращается к web-серверу (сайту), запрашивает HTML-документ, интерпретирует полученную информацию и отображает документ на экране компьютера. Браузеры делятся на графические и текстовые. Последний вариант браузеров, примером которого является Lynx, в настоящее время практически полностью вышли из употребления. Примеры браузеров: Mosaic, Netscape Navigator, Internet Explorer, Opera, Mozilla.

**Всемирная паутина** (World Wide Web &#8212; WWW) &#8212; приложение Интернет, в основе которого лежит гипертекст. Позволяет пользователю получить доступ к огромному массиву документов, расположенных на web-серверах по всему миру, и легко перемещаться между ними с помощью гиперссылок. Наполнение Всемирной паутины составляют текстовые материалы и все виды объектов мультимедиа (изображения, аудио- и видеофайлы, анимация и др.). В настоящее время Всемирная паутина представляет собой место, где все общественные институты и частные граждане размещают собственные электронные представительства, многие из которых выполняют традиционно присущие им функции в условиях цифровой среды.

**Гигабайт** &#8212; единица измерения количества информации, равная 1024 мегабайтам. См. также **Килобайт, Мегабайт**.

**Гиперссылка** (Hyperlink) &#8212; слово или изображение в электронном документе, содержащие ссылку на другие файлы, Щелчок &#171;мышью&#187;, по гиперссылке позволяет перейти к другому файлу или фрагменту электронного документа. Как правило, гиперссылки выделяются цветом. При наезде на них &#171;мышью&#187;, вместо стрелки появляется изображение руки с указательным пальцем.

**Гипертекст** (Hypertext) &#8212; электронный текст, содержащий в своей структуре ссылки на адреса других файлов.

**Главная страница** (Home page) &#8212; начальная (титульная) страница web-сайта. На главной странице размещаются общие сведения о сайте с указанием того, что представлено во всех его разделах. Внешние ссылки на ресурс, как правило, делаются именно на главную страницу, поэтому число ее посещений намного больше, чем любых других страниц сайта.

**Директория** см. **Справочник**.

**Домен** (Domain) &#8212;  см. **Доменное имя**.

**Доменное имя** (доменный адрес) &#8212; уникальный текстовый идентификатор компьютера (хоста), подключенного к Интернет. Состоит из слов, написанных латинскими буквами и разделённых точками. Пробелов и других знаков препинания в доменных именах нет. Каждому доменному имени соответствует определенный IP-адрес или несколько IP-адресов. Например,  доменному имени www.rbc.ru соответствует IP-адрес 194.186.36.150.  Доменные имена являются составляющей частью URL, указывающих на конкретные web-страницы. Доменные имена преобразовываются в IP-адреса службой DNS. Система доменных имен создана для удобства пользователей, которым легче запомнить доменный адрес (например, www.harvard.edu, www.fbi.gov, www.louvre.fr или www.ddt.ru), чем числовые значения IP-адресов. Регистрацией доменных имен занимается InterNIC (представитель в России &#8212; РОСНИИРОС). Регистрация доменного адреса означает внесение его и соответствующего ему IP-адреса в базу данных DNS-сервера.

**Закладки** (Bookmarks) &#8212; сервисная функция браузеров, позволяющая пользователю создавать перечень примечательных Интернет-ресурсов. Щелчок “мышью” по закладке вызывает загрузку данной страницы на компьютере пользователя. В браузере Internet Explorer закладки именуются “Избранное” (Favorites).

**Зеркало** (Mirror site) &#8212; копии целых сайтов или отдельных ресурсов на различных серверах. Служат для распределения нагрузки между основным сервером и локальными серверами, а также для обслуживания местных сетей.

**Интернет** (Internet) – глобальная компьютерная сеть, объединяющая компьютерные сети, взаимодействующие посредством протоколов TCP / IP.

**Каталог** &#8212; см. **Справочник**.

**Килобайт** &#8212; единица измерения количества информации, равная 1024 байтам. Байт &#8212; основная единица измерения количества информации. Например, один символ русского алфавита занимает в памяти ЭВМ один байт.

**Клиент** &#8212; компьютер, который потребляет ресурсы других компьютеров сети, прежде всего, серверов. Также &#8212; программа, вырабатывающая запросы на доступ к удаленным ресурсам и передающая их по сети на определенный компьютер.

**Клик** &#8212; (Click). Щелчок кнопкой “мыши” по какому-либо элементу электронного документа, приводящий к загрузке определенной информации.

**Кодировка** (Encoding) &#8212; соответствие между символами (язык людей) и числами (язык компьютеров). Одни и те же числа можно превратить в символы различных алфавитов. Чтобы изменить правило превращения цифры в буквы, выберите в меню Вид Internet Explorer пункт Вид кодировки. В Internet наиболее используемы следующие кодировки русского алфавита КОИ8-Р и Win1251.

**Контекстное меню** &#8212; список возможных действий, который появляется при нажатии на объект правой кнопкой “мыши”. Для каждого объекта список свой.

**Контент** &#8212; (Content) &#8212; содержание. Под данным термином чаще всего понимается содержательное наполнение электронных ресурсов, например, web-сайтов.

**Куки** (Cookies) &#8212; элемент данных, которыми web-сервер помечает конкретный браузер при его посещении. При следующем визите сервер уже “узнает” пользователя и может предложить ему информацию с учетом заявленных прежде пристрастий или, наоборот, не показывать клиенту те данные (например, рекламный баннер), которые он уже видел. Cookies не способны читать диск  компьютера пользователя. Некоторые их значения хранятся только в течение одного сеанса работы с сервером и удаляются после закрытия браузера. Другие записываются в файл и хранятся на жестком диске в специальных директориях.

**Кэш** – (Cache &#8212; &#171;тайный запас&#187;) &#8212; системная папка, в которую компьютер записывает все документы, полученные пользователем из Сети. При запросе документа вторично, показывается содержимое кэша. Наиболее эффективно кэширование, производимое прокси-сервером, который хранит документы, полученные из Интернет всеми сотрудниками организации. Обращение к кэшу в случае повторного запроса одного и того же документа позволяет не только снизить трафик, но и увеличивает скорость предоставления данных клиенту. Единственным недостатком кэширования является возможность получения старой версии документа в случае, если документ на удаленном сервере изменился, а кэш еще содержит старую версию. Прокси-сервер использует весьма сложный алгоритм определения степени устаревания документов, поэтому в большинстве случаев пользователь все же получает самую свежую версию документа. См. также **Прокси-сервер**.

**Маршрутизатор** (Router) &#8212; устройство, обеспечивающее оптимальную передачу коммутационных пакетов от сервера к серверу в конечный пункт назначения. Путешествуя от клиента до сервера и обратно, данные проходят через множество маршрутизаторов. Каждый из них просматривает заголовок пакета и определяет его оптимальный путь  и осуществляет его пересылку. Таким образом, маршрутизаторы выполняют в Интернет роль регулировщиков движения потоков данных.

**Машина поисковая** &#8212; (Search engine, синонимы: поисковая система, поисковый сервер, “искалка”) &#8212; инструмент для поиска информации в Интернет. Поисковые машины состоят из двух основных частей: программы-робота и индексного файла (базы данных). Робот сканирует сайты Интернет, выгружая web-страницы на базовый компьютер, где производится их индексирование. Учитываются не только тексты, но и иллюстрации, а также аудио- и видеофайлы. Пользователь, вводя состоящий из ключевых слов запрос, обращается к индексному файлу и получает в ответ перечень страниц, содержащих искомые термины. По территориальному охвату поисковые машины различаются на глобальные и локальные (национальные или отраслевые).

**Мегабайт** &#8212; единица измерения количества информации, равная 1024 килобайтам. См. также **Килобайт**.

**Портал** &#8212; (Portal) – Интернет-сайт, предоставляющий максимально широкий спектр услуг, соответствующих потребностям среднестатистического пользователя Сети. В перечень предоставляемых сервисов, как правило, входят поиск информации, бесплатная электронная почта, новостная лента, прогноз погоды, сведения о курсах валют, перечень ссылок на сетевые ресурсы и др. В большинстве случаев у порталов есть также значительное собственное содержательное наполнение. Цель порталов – в создании места в Сети, с которого большое число пользователей регулярно начинает свою работу в Интернет и которые поэтому служат привлекательным местом для размещения рекламы. Порталами могут считаться сайты, имеющие стабильно высокую посещаемость. Большинство порталов сформировано вокруг поисковых машин и справочников Интернет-ресурсов. Помимо универсальных порталов, рассчитанных на всех пользователей без ограничения, существуют отраслевые (тематические) порталы, четко ориентированные на потребности определенной группы пользователей. Примеры: Yahoo!, Яндекс, КМ.RU, AUTO.RU.

**Посещаемость** &#8212; количество посетителей web-сайта за определенную единицу времени. Является ключевой характеристикой при определении рейтинга сайта для участия в баннерных сетях и иных проектах по продвижению сайта. До настоящего времени единых подходов измерения посещаемости еще не выработано. Для оценки числа &#171;уникальных посетителей&#187; обычно используется анализ IP-адресов или функция Cookie. См. также **Трафик**.

**Почтовый адрес** &#8212; идентификатор почтового ящика пользователя. Образуется из имени пользователя и доменного имени почтового сервера, разделенных символом @ (коммерческая “эт”). Например: stepanov@shpl.ru, ivanov@inbox.ru, info@inion.ru. В интранет-сетях организаций регистрация почтового адреса выполняется системным администратором, на бесплатных почтовых серверах &#8212; самими пользователями.

**Почтовый сервер** &#8212; сервер, обеспечивающий прием-передачу и маршрутизацию персональных электронных писем пользователей. Организация почтового сервера требует установки на компьютер соответствующего программного обеспечения, например, Mdaemon. Электронная почта является основным средством общения в Интернет.

**Провайдер** &#8212; см. **ISP**.

**Прокси-сервер** (от англ. Proxy &#8212; право действия от имени) &#8212; промежуточный web-сервер, используемый как посредник между браузером и конечным web-сервером. Прокси-сервер выполняет две основные функции: экономия объема трафика и увеличение скорости доступа к данным за счет кэширования данных на своем локальном диске и обеспечение защиты локальной сети корпорации, например, библиотеки. Использование прокси-сервера способно также привести к экономии IP-адресов, поскольку в этом случае необходим всего лишь один публичный IP-адрес. См. также **Кэш**.

**Рубрикатор** &#8212; см. **Справочник**.

**Рунет** &#8212; российский сегмент Сети. Включает сайты, физически хостирующиеся на территории России, а также русскоязычные и содержательно относящиеся к России зарубежные сайты.

**Сайт** (Site) &#8212; совокупность логически связанных web-страниц, размещенных, как правило, на одном компьютере.

**Сервер** – компьютер, который предоставляет свои ресурсы другим компьютерам сети, либо программа, которая обслуживает запросы на доступ к ресурсам своего компьютера.

**Спам** – см.**Spam**.

**Справочник** (**Web-directory**, синонимы: **Директория**, **Каталог**, **Рубрикатор**) &#8212; систематизированный перечень Интернет-ресурсов, имеющий иерархическую структуру и, фактически, представляющий собой систематический каталог Интернет-ресурсов. Объектом описания являются в большинстве случаев целые сайты или их большие разделы. Описания ресурсов включают название сайта, его адрес (URL) и аннотацию. Работа по классификации и аннотированию ресурсов производится вручную редакторами разделов. Каталоги делятся на универсальные и специализированные (отраслевые), а также на глобальные и национальные (региональные). С помощью справочников выполняется поиск ресурсов (сайтов), определенной тематики путем перехода от более общих его разделов, к более частным. Пример глобального справочника универсального характера: Yahoo!.

**Трафик** &#8212; (Traffic) &#8212; поток (объем) информации, прошедший через канал связи или объем переданной/посланной информации. Измеряется в мегабайтах. Иногда в понятие трафик вкладывается число посещений web-сайта (или его конкретной страницы) за определенный промежуток времени. См. также **Посещаемость**.

**Тэг** &#8212; (Tag, синоним: метка) &#8212; команда языка разметки гипертекста. Большинство тэгов заключенно в угловые скобки и употребляется в парах, то есть имеют открывающую и закрывающую метку, которые обозначают, соответственно, начало и конец области действия: например <TITLE> </TITLE>, <CENTER> </CENTER>.

**Хостинг** &#8212; (Hosting, Web-hosting, Collocation, синоним &#8212; web-хостинг) &#8212;  размещение web-сайта на внешнем сервере, в отличие от размещения на собственном компьютере, физически расположенном внутри организации (например, библиотеки).

**Электронная почта** (E-mail) –приложение Интернет, позволяющее обмениваться сообщениями в электронной форме с помощью компьютерных сетей. Наиболее распространенный способ общения в Интернет. В настоящее время по электронной почте можно пересылать не только текст, но и все другие виды данных приложениями к письмам. Сами письма ныне в состоянии поддерживать все операции со шрифтами, включать фон, таблицы и иллюстрации.