---
id: 73
title: Немного о прототипах
date: 2017-11-15T13:21:53+00:00
author: Alexey S
layout: post
guid: http://42point.com/?p=73
image: /wp-content/uploads/2017/11/Screen-Shot-2017-11-15-at-13.00.56-520x309.png
categories:
  - О прототипах
tags:
  - framer
  - origami
  - опыт
  - прототипы
---
На прошлой неделе пришлось плотно повозиться с одним прототипом приложения, чего, надо признаться я не делал достаточно долго. Отличный повод посмотреть что есть из инструментов на рынке! &#8212; подумал я, и по очереди установил несколько. Конечно в сети полно статей типа &#171;5/10/13 лучших инструментов прототипирования для дизайнера/менеджера/садовника в этом году&#187;, которые в принципе несут одинаковый смысл и содержание. Среди подобных заметок больше всего понравилась [Сравнение: 5 инструментов для прототипирования приложений](https://medium.com/%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B-%D0%BF%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8E-%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BE%D0%B2/%D1%81%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-5-%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9-3cdeb5c726a7). 

<!--more-->

Тут есть любопытное видео того как будут работать 5 прототипов одного и того же кейса сделанных с разными инструментами, описание плюсов и минусов каждого, подходы к работе и информация о возможности поделиться своим прототипом, а также попытка классифицировать программы по типу работы: Слои против Страниц.

{% include image.html path="uploads/2017/11/1NCql4R4wLG24UoyG-YUy3w.png" path-detail="uploads/2017/11/1NCql4R4wLG24UoyG-YUy3w.png" alt="" %}

По-честному, эта статья все что вам нужно, а ниже заметки с мои опытом.

## Axure.

Старый добрый Axure дожил до 8 версии, но на первый взгляд мало чем отличается от 5 или 6. Тот же интерфейс, тот же workflow и инструменты. Если кто не знает: Axure это WYSISWYG-конструктор из стандартных HTML контролов, с возможностью менять их свойства и внешний вид и поведение.

Из кардинально нового — доступ по подписке от $29 в месяц, что намного приятнее чем разовая покупка почти за $500. Да, на главной странице обещают адаптивные макеты, и анимации. В стандартных библиотеках добавились Icons.

Когда может пригодится? Наверно я бы использовал в случаях Когда нужно строить сложные условия на ввод и проверку данных, либо необходимо показать логику кнопки. В текущем случае я не рискнул уходить в него.

{% include image.html path="uploads/2017/11/Screen-Shot-2017-11-15-at-12.49.34.png" path-detail="uploads/2017/11/Screen-Shot-2017-11-15-at-12.49.34.png" alt="" %}


## Origami Studio

Давно хотел найти повод поиграться с этим инструментом, последний раз когда запускал Origami он как-то был завязан на запуск Quartz Composer, сейчас же это standalone приложение. Порог входа достаточно высок, но возможность увидеть максимально близкие к реальности анимации на устройстве или в редакторе располагает.

Навыков програмирования не требуется, все решается через

Интерфейсможно создать в самом редакторе, либо просто скопировать нужные слои из Sketch.

{% include image.html path="uploads/2017/11/Screen-Shot-2017-11-11-at-11.38.51.png" path-detail="uploads/2017/11/Screen-Shot-2017-11-11-at-11.38.51.png" alt="" %}


Из главных минусов :

  * очень своеобразная логика работы с патчами и слоями когда нужно привязать множественные действия и условия к одному слою
  * периодически mac пытался взлететь, после того как Origami разгонял CPU до 100%
  * высокий порог вхождения, правда, для других серьезных инструментов так же
  * в сети не так много ресурсов и рецептов по решению отдельных кейсов, вполне возможна ситуация что никто не выложил готовое решение по твоей задаче, и нужно потрать серьезное время

Область применения мне показалась ограниченной, достаточно легко сделать прототип отдельного кейса но при попытке сделать что-то из 4-5 экранов, есть риск получить безумную лапшу из патчей и конекторов, в которой разобраться будет проблемно.

Если все же есть желание попробовать, на youtube есть [запись](https://www.youtube.com/playlist?list=PLLYN7c0uuE9RdWLbqU7gEPRor3knRkFkN) с мастер-класса Антона Карташова который он провел в Avito. Начиная с основ, и к более сложным вещам на русском языке, крайне рекомендую.

## Invision / Craft

Инструмент больше для дизайнеров. Подкупил возможностью строить прототипы прям в интерфейсе Sketch&#8217;а, достаточно просто соединяются отдельные элементы.

{% include image.html path="uploads/2017/11/sketch-prototype-4.gif" path-detail="uploads/2017/11/sketch-prototype-4.gif" alt="" %}


[How to build an interactive prototype in Sketch in minutes](https://www.invisionapp.com/blog/build-interactive-prototype-sketch/)

Есть подобие Но при этом все получается какое-то кривое и не аккуратное, либо же у меня руки оказались не подходящими.

Из плюсов — есть некое подобие канбан доски для идей и концептов.


{% include image.html path="uploads/2017/11/mockup-workflow.png" path-detail="uploads/2017/11/mockup-workflow.png" alt="" %}


## Form

Честно, даже не пробовал, увидел что последнее обновление в 2016 году да и подход ala Origami c noodle soup из патчей и коннекторов, и решил отложить.

## Framer

Фреймер меня очаровал, не сразу, потребовалось выучить несколько основных компонентов, и немного разобраться с CoffeeScript.

  * очень лаконичный интерфейс, нет ничего лишнего но всего достаточно
  * все что возможно с JavaScript возможно и в прототипе! Например [подключить реальные интерактивные карты](https://www.mapbox.com/help/mobile-framer/) с несколькими строчками кода




{% include image.html path="uploads/2017/11/comp_1_5-2.gif" path-detail="uploads/2017/11/comp_1_5-2.gif" alt="" %}

<p style="text-align: center;">
  <a href="https://dribbble.com/shots/3450593-Framer-Mapbox">Framer Mapbox by Bryant Jow &#8212; Dribbble</a>
</p>

  * доступен по подписке при этом есть 2 недели для оценки использования, за это время можно более чем выучить
  * минус — высокий порог входа и знание основ программирования на JS.

Самый главное что может расстроить — сходу очень сложно сделать прототип полного приложения с большим количеством экранов. Очень много кода и некоторые компоненты не работают как ожидается. Framer больше подходит для реализации атомарных кейсов с детальной проработкой необходимой анимации, например — как будет работать анимация загрузки списка карточек чего-либо после поиска. Но, если стоит задача получить наиболее приближенный к реальному приложению на устройстве — то Framer лучший выбор.

Для просмотра на устройсве можно использовать браузер, но в отличии от Invision мне не удалось скрыть на устройстве адресную строку, либо официальное приложение [Framer Preview on the App Store](https://itunes.apple.com/us/app/framer-preview/id1124920547?mt=8). Но я рекомендую поставить [Frames: Mirror and Gallery for Framer Prototypes](https://itunes.apple.com/us/app/frames-mirror-and-gallery-for-framer-prototypes/id1016029345?mt=8), позволяет просматривать онлайн прототипы в Fullscreen режиме.

**PS**. Отличный доклад для введения в прототипирование

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ll2raex7_CI" frameborder="0" gesture="media" allow="encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

</div>