---
layout: single
title: "Медиа-клавиши в iTunes."
description: '"It’s not a bug; it’s a feature. (c)"'
date: 2018-02-05T14:40:39+03:00
author: Alexey S
tags:
  - apple
  - itunes
---

"It’s not a bug; it’s a feature. (c)" У Apple есть потрясающая способность принимать решения в дизайне продуктов вопреки здравому смыслу и логике.

<!--more-->

iTunes это вероятно один из самых невидимых миром монстров который по идее должен делать только одну работу, но при этом оброс кучей других возможностей, при этом несколько последних апдейтов сделали его еще менее осмысленным. Что бесит лично меня:

- Больше нельзя с помощью iTunes удаленно установить/купить приложение на iOS устройство (через браузер тоже, привет Google Play!).
- Медиа-клавиши Macbook больше не управляют iTunes по-умолчанию!

Подробнее о второй проблеме которую можно решить.
Начиная с macOS 10.13 Apple изменили поведение медиа-клавиш, теперь они контролируют любое приложение для воспроизведения медиа в системе, например, видео-проигрыватель или youtube в браузере. Но в реальности, это всегда не то что нужно.
Поиск и короткая (почему-то) [ветка](https://forums.developer.apple.com/thread/86221) обсуждения привели к нескольким решениям:

1. Попытка перезагрузиться в безопасном режиме - не работает, в какой-то момент кнопки ломаются опять.
2. [Настройки с помощью Better Touch Tools](https://bekirserifoglu.wordpress.com/2017/10/01/solutionworkaround-for-mac-os-high-sierra-unified-media-buttons-playpause-next-and-previous-track-problem/) — дорого и сложно, на мой взгляд.
3. [Утилита **highsierramediakeyenabler**](http://milgra.com/high-sierra-media-key-enabler.html) которая возвращает поведение медиа-клавиш по-умолчанию.

Третий вариант оказался самым простым.
