---
layout: single
title: "Лицензии при разработке программных продуктов софта"
description: " "
date: 2020-08-13T02:28:00+03:00
categories:
tags: [playbook]
---

В разработке ПО часто является разумным использовать уже готовые фреймворки и библиотеки для решения тех или иных задач. Важно помнить, что несмотря на статус open source, использование чужого кода несет права и обязанности. Вы часто можете взять чужие исходники, использовать их но вы обязаны соблюдать требования которые они возлагают на разработчика.

<!--more-->

Так недавняя история с использованием чужого кода в одном из проектов крупного интернет холдинга привела к маленькому, но неприятному скандалу[^1]. Хотя с подобные инциденты случаются периодически у многих разработчиков.

Итак, лицензии делаться на два типа: разрешительные и copyleft (антоним copyright[^2]) или вирусные .
К разрешительному типу относятся:

- [Лицензия BSD](https://ru.wikipedia.org/wiki/Лицензия_BSD) (Berkeley Software Distribution(BSD)licenses)
- [Лицензия MIT](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B8%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D0%B8%D1%8F_MIT)
- [Лицензия Apache](https://ru.wikipedia.org/wiki/Лицензия_Apache)

Лицензии этого типа позволяют изменять код, распространять, и даже продавать его. Можно внедрять, подключать программынй код под этими лицензиями без ограничений или явно выраженного разрешения. Единственное требование — указание авторства используемых библиотек в явном виде, как правило это можно вынести в отдельный раздел программы.

К лицензиям типа _копилефт_ относится в частности [GPL лицензия](https://ru.wikipedia.org/wiki/GNU_General_Public_License).

Отличие _копилефт_ от разрешительных лицензий заключается в наличии "вирусного" эффекта — любое ПО которое использует исходники под _копилефт_ лицензией автоматически должно распространяться под той же самой лицензией. Изменение не допускается. То есть, любая программа которая содержит код распространяемый по GPL сама должна распространяться по этой же лицензии.

Не-вирусные лицензии не вынуждают производный код быть так open source.

Некоторый софт выходит под двойными лицензиями: одновременно разрешительными и _копилефт_. Это позволяет выбрать нужную лицензию для вашего продукта.

[^1]: [Разработчики Mail.ru на протяжении 11 лет заимствуют код из открытых проектов, нарушая лицензию GPL / Хабр](https://habr.com/ru/news/t/514168/)
[^2]: [Копилефт — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%84%D1%82)
