---
layout: post
title: "Дизайн привычных вещей. Дональд Норман"
description: ""
date: 2020-05-30T22:00:00+03:00
categories:
tags: [review, books]
---
С одной стороны, книгу нужно бы прочитать каждому дизайнеру интерфейсов и промышленному дизайнеру, что бы понять какую боль могут приносить их разработки будущим пользователям. С другой стороны — ни за что не порекомендую покупать именно это издание. 
<!--more-->
Во-первых, примеры безнадёжно устарели, лично я сдался когда в очередной раз прочитал:
> Эксплуатация многих систем заметно улучшается после того, как незаметные детали становятся заметными. **Рассмотрим видеомагнитофон**.

Видеомагнитофон!  Да, у меня все еще лежат пара кассет, которые я так и не оцифровал, но разбирать кейсы с улучшением видеомагнитофона? В 2020 году? Или погружаться в проблемы использования телефонного аппарата из середины 80-х, а что скажете про сложности управления диапроектором? 

Вторая проблема, автор внезапно переключается от вопросов дизайна к вопросам психологии и нейробиологии, причем, к уровню знаний середины 80-х (опять же) а потом обратно. Такие резкие переходы тяжеловатые воспринимать когда вы читаете книгу о **дизайне**, хотя автор и заявляет в предисловии что изначальное название было “Психология привычных вещей”.

### Почему же я сделаю третью попытку прочесть эту книгу?
Существует обновленное издание от 2013 года, в котором как заявляет автор учтены изменения и распространение технологий, новые концепции и изменение самого позиционирования автора — от ученого к руководителю.

Книга в первых главах передает всю боль которую испытывают пользователи физических и цифровых продуктов. По своему опыту знаю как тяжело бывает донести мысль до дизайнеру что решение которое предложено мягко говоря не самое лучшее, а иногда просто издевательское.

Книга обращает внимание на принципы хорошего дизайна которые стоит помнить каждому разработчику. Под разработчиком я подразумеваю дизайнера, менеджера и программисте.  Концентрирует внимание  на четырех его элементах: 
##### назначение 
> Хороший дизайнер делает приемлемые действия заметными, а неприемлемые — незаметными”
##### ограничители
> Чтобы сделать вещь простой в применении, нужно исключить все возможные неверные действия, то есть ограничить их выбор.

##### соответствие
> означает связь между двумя вещами, в данном случае между органами управления и результатом их использования

##### обратная связь
> получаемая пользователем информация о действии и его результате. Очень важно, чтобы был виден результат действия. Отсутствие обратной связи порождает ненужные домыслы.

А также на про фундаментальным принципы дизайна вещей: 
наличие ясной концептуальной модели:
>  “Если в основе вещи лежит ясная концептуальная модель, мы можем предсказать результат действий с нею. Если такая модель скрыта от потребителя, он работает вслепую: выполняет действия по инструкции, но не знает, чего ждать от предмета и почему и что делать, если что-то выйдет из строя.”
наглядность
> “отличный дизайн предполагает гармонию и баланс между эстетической красотой, надежностью и безопасностью, практичностью, ценой и функциональными возможностями.”
#### Еще несколько мыслей и цитат:
> “Технари смотрят только вперед, поэтому снова и снова повторяют ошибки прошлого.”

Интересное замечание про разработку промышленного дизайна:
> “Обычно на разработку хорошего дизайна приходится пять-шесть попыток”… “Но если с самого начала эта продукция терпит крах, то ни вторая, ни даже третья презентация не смогут спасти ее репутацию.”


Вопрос который часто встает при разработке новой функции:

> “Если ошибка возможна, кто-то обязательно ее допустит. Дизайнер должен предусмотреть все возможные ошибки и постараться свести к минимуму вероятность их появления. Ошибки должны быть легко распознаваемы и по возможности обратимы и не должны приводить к серьезным последствиям.”

> “Явление, называемое приобретенной беспомощностью, помогает объяснить причину самообвинения. Оно относится к случаям, когда вследствие многочисленных безрезультатных попыток человек начинает думать, что задание для него непосильно, и считает себя беспомощным”… “Чаще всего причина появления этого чувства — обычные неприятности, которые нередко воспринимаются как предвестник затяжной депрессии.”


О подходе к знанию:

> “Существует два вида знаний: знания что и знания как. Знания что (психологи называют их декларативным знанием) — это факты и правила. «На красный свет проезда нет», «Нью-Йорк находится почти на одной широте с Мадридом», «Чтобы вынуть ключ из замка зажигания, нужно включить заднюю передачу». Декларативные знания легко записать и выучить. Знания как (психологи называют их процедурным знанием) — это знания, которые делают возможными игру на музыкальном инструменте, торможение автомобиля на скользкой дороге, ответ на подачу в теннисе или внятное проговаривание скороговорки «Карл у Клары украл кораллы». Процедурные знания сложно или даже невозможно записать и тем более выучить. Такие знания поддаются изучению только через демонстрацию и практику. Даже лучшие учителя не могут описать свои действия. Процедурные знания содержатся в подсознании.”

О подходах к запоминанию 

> “Механическое запоминание вызывает множество проблем. Во-первых, так как вся информация, которая вносится в память, случайна, возникают проблемы с ее запоминанием: на это требуется больше времени и сил. Во-вторых, если возникают сложности, механическое запоминание алгоритма действий не может подсказать, в чем ошибка и что нужно сделать для устранения проблемы.”

Ну и то с чем можно поспорить:

> “Если дизайн полагается на надписи, он может быть ошибочным. Надписи по-своему важны и часто необходимы, но естественное соответствие значительно снижает потребность в них. Если без надписей нельзя, меняйте дизайн.”