---
layout: post
title: Things — лучший персональный менеджер задач
author: Alexey S
date: 2018-01-02 15:17:10 +03:00
description: Немного о лучшем менеджере задач
permalink: /about-things/
categories: 
tags:

---


## GTD vs 
Методология GTD когда-то завоевала мир со своими списками, и породила целый класс приложений для личной продуктивности — Omnifocus, Evernote, MS Outlook. 


При этом разработчики стараются создать 


## Что так привлекает в Things?
Первое, это конечно дизайн и продуманность, еще до обновления в 2017 году Things отличался лаконичным интерфейсом и 





Следует помнить, что Things это персональный менеджер


## Некоторые советы
* Не плодите  много тегов. По какой-то причине разработчик отказывается добавить поиск при добавлении тегов на мобильном что весьма затрудняет 
* Выберите несколько самых важных тегов и назначьте на них сочетания, например `Ctrl + b` для задач связанных с книгами
* Пользуйтесь быстрым добавлением задач а в особенности быстрым добавлением с контекстом: в задачу автоматически будет добавлен заголовок документа (web-страницы или email) но и ссылка на этот документ.Так, например, вы легко сможете найти нужное письмо которое лежит в архивной папке Apple Mail. Ну а начав сохранять ссылки на статьи, things быстро заменит вам сборщик статей на Pocket или Readitlater.
* Отключите группировку задач по проектам на экране ::Today::. Поверьте, общий список намного эффективнее.
* Пользуйтесь созданием новых задач через Share на iOS. Сообщение на почту, сообщение в ваш любимый месседжер, страница в Safari или Chrome легко может быть превращена в задачу.


## Любимые сочетания клавиш на Mac
* `⌘ + ⇧ + M` вызвать окно перемещения задачи по проектам 
* `⇧+⌥+Space` Создать задачу с контекстом из приложения
* `⌥+⌘+↑ или ↓` переместить задачу в вверх или низ списка
* ` ⌃ + буква` назначит тег
* `⌘ + T` отправить задачу на экран ::Today::
* `⌘ + S` назначить дату
* `⌘ + R` очисть дату/срок

#personal/blog