---
layout: post
title: Как я использую Things
author: Alexey S
date: 2018-03-09 15:17:10 +03:00
description: Немного о лучшем менеджере задач
categories: 
tags:
---

Популярность приложений для управления персональными задачами может посоревноваться с популярностью приложениями для прогноза погоды. Различные технологии, подходы и методологии к ведению дел имеют своих фаворитов — Omnifocus, Evernote, MS Outlook. Некоторые разработчики стараются создать максимально функциональные программы, другие наоборот, ограничиваются самым минимум. Весьма сложно найти золотую середину для себя.   
При выборе таск-менеджера я всегда обращал внимание на наличие stand alone приложения и возможности синхронизации между устройствами. Вероятно, поэтому долгое время использовал Apple Reminders как основной список дел, его вполне хватало до момента пока на распродаже в App Store мне не попался Things.   
Я был очарован: простой, лаконичный интерфейс, понятная логика работы без нагромождения функционала, синхронизация между устройствами все располагало к себе. Универсальный экран **Today** и сортировка задач по проектам () и сферам деятельности показались очень удобными.
Прошлогоднее обновление до версии 3 заслуженно получило премию [Apple Design Awards 2017](https://culturedcode.com/things/blog/2017/06/back-from-wwdc/)

{% include image.html path="uploads/2018/03/things-app.png" path-detail="uploads/2018/03/things-app.png" alt="Things" %}


В новой версии, помимо обновленного интерфейса, разработчики внедрили несколько интересных решений:
1. **Magic Plus button для iPhone**: инновационный, универсальных контрол для создания новых задач, проектов.
2. **Quick find**: простое но удобное решение для поиска
3. **Natural Date Input**: благодаря встроенному распознанию письменной речи, достаточно начать печатать что бы приложение догадалось что вы хотите “Зав<mark>тра</mark>”, “Суб<mark>бота</mark>”, “через че<mark>тыре дня</mark>”, “Авг<mark>уст 1</mark>”. Русский язык поддерживается.

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9">
	<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/2R6o5t0VK_A?rel=0&amp;controls=0" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>
</div>

### Теги
Я стараюсь уменьшить количество тегов, и периодически удаляю уже существующие но неактуальные. По какой-то причине разработчик отказывается добавить поиск при добавлении тегов на мобильном что весьма затрудняет работу с ними. Большинство тегов после последнего ревью стали вложенными и более контекстным. В свою очередь большинство задач распределены по “проектам” и “сферам”
Для самых частых и важных тегов я назначил сочетания клавиш, например `Ctrl + b` для задач связанных с книгами.   
	<figure><video width="300px" loop="loop" autoplay="autoplay">
			<source src="https://vault404.ams3.digitaloceanspaces.com/3-upcoming-mac-2_cachefly.mp4" type="video/mp4">
		</video>
	</figure><figcaption>A nice movie format</figcaption> 

### Создание задач
Killer feature для меня в оказалась возможность создавать задачи в любом приложении на mac c контекстом. При этом в задачу автоматически будет добавлен не только заголовок документа (web-страницы или email) но и ссылка на этот документ.  
Так, например, вы легко сможете поставить задачу на письмо в почтовой программе (Apple Mail, например), отправить его в архив, а открыть по ссылке когда доберетесь до самой задачи.  

{% include image2.html path="uploads/2018/03/things_quick_task_with_context.png"  alt="Создание задачи с контекстом" %}



Таким же способом, в специальном проекте, сохраняю ссылки на интересующие статьи и WEB-странички, так что Things быстро заменил мне сборщик статей на Pocket или Readitlater. Функционал активируется после уставки специального [helper'а](https://support.culturedcode.com/customer/portal/articles/2803569#adding-new-to-dos-with-links-and-text) и сочетания клавиш `⇧+⌥+Space` .   
На iPhone чаще создаю задачи через функционал Share на iOS. Сообщения в мессенджерах, WEB-страницы, ссылки в приложения, email’ы сообщение в ваш любимый месседжер, страница в Safari или Chrome легко может быть превращена в задачу.
### Экран Today
Экран для отображения задач на сегодня. Я отключил группировку задач по проектам на экране ::Today::. Опыт показал что для меня общий список намного удобнее, обычно у меня на этом экране от 10 до 20 задач, периодически я на него смотрю и редактирую содержание и приоритеты.
### Повторяющиеся задачи
У меня созданы несколько задач с различной периодичность которые напоминают про регулярные события: оплата счетов, снятие показаний счетчиков и прочее
### Сочетания клавиш. 
Как и в любом другом приложении на mac я активно использую сочетания клавиш. Например с ними намного проще переместить новую задачу в нужный проект `⌘ + ⇧ + M`. 
Для работы со сроками использую `⌘ + S` для вызова диалога указания даты и  `⌘ + R` для очистки дату/срока. `⌘ + T` сразу отправляет задачу на экран ::Today::
Переместить задачу в списке вверх или вниз можно через `⌘+ ↑/↓` или переместить в самый вверх/низ списка через `⌥+⌘+↑` или `⌥+⌘+↓`.

Для меня Things стал ежедневным и необходимым приложением на каждый день, разработчики не останавливаются, и добавляют новый функционал который может быть важным для некоторых адептов GTD. Например, недавно добавлена [функция отправки email](https://culturedcode.com/things/blog/2017/12/mail-to-things/) на специальный адрес для создания новой задачи. 
